Танилцуулга
Хоорондоо танилцах

Computer part уудын талаар OS system, programming language уудын талаар бага зэрэг мэдээлэл

windows button дээр дарсны дараа хайх зүйлсээ бичвэл windows доторх бүх зүйлсийг хайж болно

dxdiag,
task manager ын талаар,
device manager,
control panel,
хэлний тохируулга,
folder үүсгэх,
rename хийх,
cut copy paste,
устгах үйлдэл,
ctrl дарангаа тус тусад нь идэвхижүүлэх,
path
file ын өргөтгөл үүдийг заах,
background солих

screenshot хийх талаар,
convert хийх талаар заах,

Recycle аас хэрхэн устгасан file аа сэргээх вэ,

Zip,
WeTransfer
LAN гийн талаар, (утасны интернет ээ computer т холбон ашиглах боломжтой)
Wifi ын талаар,
Bluetooth,
Airplane mode,
Battery saver,
Hotspot,
Screen Share,

2. Шивэх дасгал , keyboard keys , 
ESC -> хийж байгаа тодорхой task ыг зогсооно, ерөнхийдөө цуцлах үйлдэл хийдэг
SHIFT -> shift ээ удаан дарангаа өөр бусад үсэгнүүд дээр дарах үед том хэмжээтэй болно, мөн number key үүд дээрээс тэмдэгт солихдоо ашиглаж болно
CASP LOCK -> casp lock дээрээ нэг удаа дарвал дараа нь дарсан бүх тэмдэгтүүдийн хэмжээ тогтмол том хэмжээтэй байна.
TAB -> TAB зай авна, догол мөр
ENTER -> ENTER нь текс бичиж байхдаа дарвал дараачийн line руу шилждэг мөн хадгалах болон идэвхжүүлэх нээх үйлдлүүдийг хийх боломжтой
SPACE BAR -> зай авна
BACKSPACE -> тэмдэгт устгана
Windows key -> window цонхийг нээнэ, энэ нь ямар ч application ажиллаж байсан нээгдэх боломжтой 
INSERT -
DELETE -> устгах
HOME -> дээшээ хамгийн эхний мөр лүү гүйнэ
END -> хамгийн сүүлийн мөрлүү гүйнэ
PAGE UP -> page ыг дээшлүүлнэ
PAGE DOWN -> page доошлуулна
PRINT SCREEN -> дэлгэц screenshot хийнэ

F1 нь ихэнх OS болон application уудад HELP button гэж явдаг
F2 -> нь rename хийх буюу нэр солих үйлдэл хийнэ
F3 нь folder болон browser дээрээс хайлт хийх товч
F4 нь browser дээр url ыг маань идэвхижүүлдэг бол folder дээр folder нь path ыг нь харах боломжтой
F5 browser болон бусад зүйлсийг refresh хийнэ
F6 нь F4 тэй төстэй үйлдэлтэй
F7 нь spellcheck хийх буюу тодорхой зарим програм дээр зөв бичигдсэн эсэхийг шалгадаг ex: word
F8 нь boot option буюу computer оо асааж байхдаа F8 дээр дарснаар boot рүүгээ орох боломжтой
F9 – Refreshes a document in Microsoft Word and sends and receives emails in Outlook
F10 нь menu shortcut буюу menu рээ товчилж харах боломжтой notepad дээр харуулах
F11 нь Full screen mode буюу browsor дээр дэлгэц дүүргэн харах боломжтой
F12 developer tool буюу inspect хийж харах боломжтой


ctrl + p нь хэвлэх үйлдэл

ctrl + f find text
ctrl + N нь идэвхижүүлсэн байгаа application д шинэ tab эсвэл шинэ цонх нээж өгдөг
Ctrl + Tab: browser tab уудыг сольдог
ctrl + W tab хаана
alt + Tab application уудаа хооронд нь сольдог
alt + F4 нь program хаадаг



https://monkeytype.com/
https://zty.pe/
https://play.typeracer.com/
https://thepracticetest.com/typing/practice/symbol-sentences/
https://typing.io/lessons/



3. 
Typing Train 30min-1hour


Browser 30 min

	Бид нар тодорхой request буюу хүсэлтийг интернет рүү үргэлж илгээж байдаг бөгөөд 
	үүнийг client буюу user рүү хайлтын response ыг server ээс буцааж байдаг

	User болгон IP address тэй бөгөөд үүнийг ашиглан user ыг таних боломжтой болдог
	
	IP address нь ipv4 ipv6 гэсэн үндсэн 2 төрөл байдаг бөгөөд бид нар ихэвчлэн ipv4 ыг ашигладаг
	IP нь 0.0.0.0 - 255.255.255.255 хүртэлх хэмжээний address байдаг ба нийт ашиглах боломжтой
	


	UDP  -> маш хурдан гэхдээ packet lost гардаг video stram game etc
	TCP -> маш удаан гэхдээ найдвартай явдаг mail chat etc
	

	ipconfig
	ping
	tracert 
	бидний зочилдог website ууд ч гэсэн 192.168.168.168


	Google ээс хайлт хийх талаар
	browser extention

	SSL, http - https

	Malware -> програм уншуулах 
	Phishing -> ad эсвэл хуурамч site application
	DDoS -> Server ыг хүчээр унагах


	Chatgpt
	StackOverflow
	mail ын талаар болон ашиглалт зориулалт


	

	хөгжүүлэгчид заавал байх ёстой програм
	visual studio code
	js дээр хөгжүүлэлт хийх бол node.js
		React
		Angular
		VueJs
		NextJs
		ExpressJs
		etc		
	postman
	C хэл дээр хөгжүүлэлт хийх бол DevC
		Unity
			Cuphead
			Amongus
			PokemonGo
			FallGuys etc
			утасны тоглоом хийх боломжтой

		Unreal Engine
			Fortnite
			Final Fantasy
			
	C# дээр хийх бол VisualStudio
	Python дээр бол Python
	Java дээр бол Eclipse
	
format windows & linux

4. 
cmd command
frontend backend

Хичээнгүй
Дадлага хийх
Тогтмол хөгжих
Энгийн зүйлсээс эхлэх
Аюулгүй байдал
Асуулт асуух

Сониуч байж, тэвчээртэй байгаарай: - Stay curious
Компьютер, технологи бол асар том салбар юм. Сонирхолтой, суралцахад нээлттэй байгаарай. Бэрхшээлтэй тулгарах нь зүгээр юм; тэвчээр бол тэдгээрийг даван туулах түлхүүр юм.

Үндсэн зүйлээс эхэлье: - Start with the basics
Хэрэв та компьютерт шинээр суралцаж байгаа бол үндсэн ойлголтоос эхэл. Үйлдлийн системээ хэрхэн ажилладагийг ойлгож, файлын менежментийг дадлагажуулж, илүү дэвшилтэт сэдвүүд рүү аажмаар ахих болно.

Гарын товчлолыг сурах: - keyboard shortcuts
Гарын товчлолууд нь таны компьютерийн үр ашгийг эрс сайжруулдаг. Үйлдлийн систем болон программ хангамжийнхаа нийтлэг товчлолуудыг сур.

Өгөгдлөө нөөцлөх: - back up your data
Өөрийн чухал файл, өгөгдлөө байнга нөөцөлж аваарай. Өгөгдлийн алдагдлаас сэргийлэхийн тулд автомат нөөцлөлтийн шийдлүүдийг ашиглах талаар бодож үзээрэй.

Тогтмол дасгал хийх: - practice 
Компьютерийн мэдлэгийг сурах нь хэл, хөгжмийн зэмсэг сурахтай адил юм. Мэдлэгээ бататгахын тулд тогтмол дасгал хийх нь чухал.

Аюулгүй байх: - stay secure
Компьютерийн аюулгүй байдлыг нэн тэргүүнд тавих. Хүчтэй, өвөрмөц нууц үг ашиглаж, хоёр хүчин зүйлийн баталгаажуулалтыг идэвхжүүлж, програм хангамжаа шинэчилж, онлайнаар болгоомжтой байгаарай.

Онлайн нөөцийг ашиглах: - Online Resources
Онлайн хичээл, курс, форум, нийгэмлэгийн давуу талыг ашиглаарай. Суралцах, алдаа засахад тань туслах маш их мэдээлэл бий.

Асуулт асуух: - Ask Questions
Та гацсан эсвэл тодруулах шаардлагатай үед асуулт асуухаас бүү эргэлз. Онлайн нийгэмлэгүүд болон форумууд нь тусламж хайх сайхан газар байж болно.

Мэдлэг хуваалцах: - Share Knowledge
Хэрэв та компьютерийн тодорхой ур чадвар эзэмшсэн бол мэдлэгээ бусадтай хуваалцах талаар бодож үзээрэй. Заах нь таны ойлголтыг бататгаж чадна.


Зохион байгуулалттай байгаарай: - Stay Organized
Файл, хавтас, дижитал ажлын талбараа цэгцлээрэй. Сайн зохион байгуулалт нь таны цаг зав, бухимдлыг хэмнэх болно.

Туршилт ба Tinker: - experiment
Заримдаа суралцах хамгийн сайн арга бол туршилт хийх явдал юм. Төслөө бүтээж, өөр өөр тохиргоог туршиж үзээрэй, алдаа гаргахаас бүү ай.

5.


